---
layout: post
title: Lisp: Good News, Bad News, How to Win Big
date:   2022-01-28
categories: Blog 勝手翻訳 Lisp
---

# Lisp 良い知らせ、悪い知らせ、大勝利する方法

Richard P. Gabriel Lucid, Inc

## 概要

Lispはこの10年間、ほぼ標準化され、商業部門の基礎を形成し、優れた性能を達成し、優れた環境を持ち、アプリケーションを提供できるなど、非常に順調であった。しかし、Lispコミュニティはそのような成果を上げることができなかった。この論文では、成功例、失敗例、そして次に何をすべきかを考察します。

Lispの世界は素晴らしい状態にあります。10年前には標準的なLispは存在せず、最も標準的なLispはInterLispで、PDP-10とXerox Lispマシン（Vaxesで動作したという人もいましたが、私はそれは誇張だと思います）、次に標準的なLispはMacLispで、PDP-10のマシンでのみ、そのマシンで最も人気のある3つのOSで動作していました。第4位はZetalispで、2種類のLispマシンで動作しました。第5位はSchemeで、数種類のマシンで動作しましたが、これを使おうとする人はほとんどいませんでした。いずれも今日の基準からすると、性能は低いかぎりぎりで、環境は存在しないかぎりぎりで、他の言語やソフトウェアとの統合は存在しないか不十分で、移植性は低く、受け入れられにくく、商業的な見込みも低いものでした。

現在ではCommon Lisp (CL)があり、主要なマシン、主要なオペレーティングシステム、そして事実上すべての国で稼働している。Common LispはANSIによって標準化されようとしており、性能も良く、良い環境に囲まれており、他の言語やソフトウェアとの統合も良好である。

しかし、ビジネスとしてのLispは不健康だと言われています。実用的なアプリケーションを提供する手段としてのLispは見捨てられたという噂が根強く、時には真実味を帯びています。

この問題は、一般に信じられているよりも優れたLisp配信ソリューションが存在するという認識の問題であり、また、リソースの未配置や誤配備、プロジェクトの未実施、実装戦略の未活性化という問題の一部でもあります。

この問題の一部は、人工知能（AI）ビジネスにおける我々の親愛なる友人から生じています。AIは、人間の知識や問題解決行動を形式化するための優れたアプローチを数多く持っています。しかし、AIは、その適用領域において万能ではありません。初期のAI推進者の中には、商業界への期待値を上げすぎた人もいました。これらの期待は、エキスパート・システム・ベースのアプリケーションの有効性と実現可能性に関係するものだった。

この期待に応えられないと、スケープゴートを探したのですが、それがLispの会社であることが多く、特に実現性という点では、そのような会社が多かったのです。もちろん、もしAI企業が、最終的に市場がAIソフトウェアに何を期待するかについて何らかの考えを持っていたとしても、私が知る限り、Lisp企業とは共有されませんでした。Lisp社は生き残るために必要なことをするのだから、顧客リストや情報を共有する必要はない、というのがAI社の姿勢だったと思います。

もうひとつの問題は、Lispが比較的悪く報道されたことです。Forbes（1989年10月16日号）のJulie PittaのWhere Lisp Slippedというタイトルの記事を見たことがあります。しかし、その記事はSymbolicsとその運命に関するものでした。記事の中でSymbolics社に対する最大の批判は、Symbolics社がAIが普及すると信じていたこと、そしてSymbolics社がAIにはプロプライエタリなハードウェアが適しているという見解を誤って押し通したことです。Lispについては、人工知能の分野で広く使われているやや無名のプログラミング言語であるという記述以外、記事には何も書かれていない。

Lispという名前からかわいいタイトルをつけようとしたJulieのせいで、Lispのビジネスに一石を投じることになったのは残念なことです。

しかし、Lispの成功例もあれば、問題点もあり、それを解決する方法もある。


## 1.0 Lispの成功

先に述べたように、Lispは現在、かつてないほど良い状態にある。ここで、Lispの成功例をいくつか振り返ってみたいと思います。

## 1.1 標準化

大きな成功は、Common Lispという標準的なLispが存在することである。もっとシンプルで、小さくて、きれいなLispがあればと思う人は多いでしょうが、現在あるLispで標準化が可能なのはCommon Lispです。しかし、より良いLispが標準化されないとは言いませんし、そうすべきです。また、Common Lispは他の言語と同様、ニーズの変化に応じて改良・変更されるべきものです。

Common Lispは1981年にSRIで開かれたARPA主催のLispの将来を決める会議の後に、草の根的な活動として始まりました。当時、米国では元MITの人たちが定義・実装しているLispがいくつもありました。Greenblatt (LMI), Moon and Weinreb (Symbolics), Fahlman and Steele (CMU), White (MIT), and Gabriel and Steele (LLNL)であった。Common Lisp委員会の中核はこのグループから生まれた。そのコアとはFahlman、Gabriel、Moon、Steele、Weinrebで、Common Lispはこの人たちが大事にしたLispが合体したものである。

他にもCommon Lispに融合しうるLispsはありましたが、それらはMacLispの伝統を明確に受け継いでおらず、また、それらの支持者は、草の根の努力で定義されたCommon Lispよりも自分たちの方言が成功すると予測し、積極的に参加することを断念しました。このようなLispには、Scheme、Interlisp、Franz Lisp、Portable Standard Lisp、Lisp370などがある。

また、米国以外でもCambridge LispやLe-Lispなどの大規模なLispの取り組みがあった。米国の草の根的な活動は、米国外からの参加者を求めなかったのですが、これは間違いだったと考えてよいでしょう。なぜなら、Common Lispグループの中には、標準Lispの必要性を北米以外に広げるようなAIの将来を見据えた人はほとんどいなかったからです。

Common Lispが定義され、1984年にCommon Lisp: the Language (CLtL)という本が出版された。また、Lispマシンメーカーに対抗してCommon Lispを純正ハードウェアに搭載する会社がいくつか誕生した。4年後には、主要なコンピュータ会社は、自社で実装したCommon Lispか、Common Lispの会社からプライベートラベルを受けたCommon Lispを持つようになった。

1986年、ANSI版のCommon Lispを作成するためにX3J13が設立された。それまでに、Common Lispの曖昧さや抜けをなくし、条件システムを追加し、オブジェクト指向の拡張を定義するために、大きな変更が必要であることが明らかにされていた。

数年後、成熟した言語と優れた定義があっても、標準化のプロセスは単純でないことが明らかになった。Common Lisp Object System (CLOS)の仕様策定だけでも2年近くかかり、X3J13の最も優秀なメンバー7人が参加した。

また、Lispの国際標準化に対する関心が高まっていることも明らかになった。しかし、Common Lispの後継者はいなかった。Common Lispの批評家、特に米国外の批評家は、Common Lispが実用的な提供手段としては失敗していることに着目していた。

1988年、Lispの標準化のための国際的なワーキンググループが結成された。そのグループはWG16と呼ばれている。近い将来の標準LispはCommon Lispであること、Common Lispを超える長期的な標準が望まれること、の2点が絶対的に明確であった。

1988年には、SchemeのIEEE標準、場合によってはANSI標準を作成するために、IEEE Scheme作業部会が結成されました。このグループは1990年に作業を完了し、比較的小さくてきれいなSchemeが標準となりました。

現在、X3J13はANSI Common Lispの標準化ドラフトまであと1年弱、WG16は国際的ないざこざで停滞、SchemeはIEEEで標準化されましたが、商業的な関心は低いようです。

Common Lispは国際的に使われており、常に論争の絶えないLispコミュニティが協力し合うまで、少なくとも事実上の標準として機能しています。


## 1.2 良好なパフォーマンス

Common Lispは性能が良い。現在の実装の多くは最新のコンパイラ技術を利用しています。これに対し、古いLispは当時としては非常に原始的なコンパイラ技術を使っています。性能面では、現在のCommon Lispはほとんどのコンピュータで、PDP-10や1980年代中頃のシングルユーザマシンよりも高い性能が期待できます。Common Lispの実装の多くは、マルチタスクと非侵入型ガベージコレクションを備えていますが、いずれも10年前のハードウェアでは不可能と考えられていた機能です。

以下の表は、3つのベンチマークにおけるLispの実行時間とコードサイズのCの実行時間とコードサイズに対する比を示しています。

| Benchmark | CPU Time | Code Size | 
|:-|:-|:--|
|Tak| 0.90 | 1.21 |
|Traverse| 0.98 | 1.35 |
|Lexer | 1.07 | 1.48 |

`Tak` はガブリエルベンチマークで、関数呼び出しと固定長演算を測定する。`Traverse` はガブリエルのベンチマークで、構造体の生成とアクセスを計測する。`Lexer` は C コンパイラのトークナイザであり、ディスパッチと文字操作を測定する。

これらのベンチマークは 1987 年に Sun 3 上で標準的な Sun C コンパイラを用いて完全最適化で実行されたものです。Lispは非侵入型のガベージコレクタを動作させていない。


## 1.3 良い環境

現代のプログラミング環境は、LispとAIの伝統に由来していることは間違いない。最初のビットマップ端末（Stanford/MIT）、マウスポインティングデバイス（SRI）、フルスクリーンテキストエディタ（Stanford/MIT）、ウィンドウ環境（Xerox PARC）はすべてAI研究に従事していた研究室から生まれたものである。現在でも、プログラミング環境「Symbolics」が最先端であると言うことができる。

また、以下のような開発環境の特徴は、Lispの世界から生まれたと言える。

- インクリメンタルコンパイルとロード 
- シンボリックデバッガ
- データインスペクタ
- ソースコードレベルでのシングルステップ
- 組込み演算子に関するヘルプ 
- ウィンドウベースデバッギング 
- シンボリックスタックバックトレース
- 構造体エディタ


現在のLisp環境は、1970年代のLispマシン環境の最高峰に匹敵するものです。ウィンドウウィングや派手な編集、優れたデバッギングが当たり前になっている。また、ソース管理機能、自動相互参照機能、自動テスト機能など、ソフトウェアのライフサイクルに配慮したLispシステムもあります。

## 1.4 優れた統合性

現在、LispのコードはC、Pascal、Fortran等と共存することができます。これらの言語はLispから呼び出すことができ、一般に、これらの言語はLispを再呼び出すことができます。このようなインタフェースにより、プログラマはLispのデータを外部コードに渡したり、外部データをLispコードに渡したり、Lispコードから外部データを操作したり、外部コードからLispデータを操作したり、外部プログラムを動的にロードしたり、外部関数とLisp関数を自由に混在させたりすることができるようになります。

この機能のための設備は非常に充実しており、複数の異なる言語を一度に混在させる手段を提供する。

## 1.5 オブジェクト指向プログラミング

Lispは、あらゆる言語の中で最も強力で、包括的、かつ広範なオブジェクト指向の拡張機能を備えています。CLOSは、他のオブジェクト指向言語にはない機能を備えている。これには以下のようなものがある。

- 多重継承
- マルチメソッドを含む汎用関数 - 第一級クラス
- ファーストクラスジェネリック関数
- メタクラス
- メソッドの組み合わせ
- 初期化プロトコル
- メタオブジェクトプロトコル
- Lisp型との統合


オブジェクト指向プログラミング言語として標準化されたのは、（CLOSを含む）Common Lispが最初と思われる。

## 1.6 配送について


Lispで書かれたアプリケーションを配信することは可能です。これから述べるように、現在利用可能なツールは良いものですが、まだ理想的なものではありません。本節では、Lucidで成功した配信方法について説明する。

Lucidデリバリーツールキットは3つのツールセットで構成されています。パフォーマンス・モニタリング、リオーガナイゼーション、そしてツリーシェーキングです。

### 1.6.1 パフォーマンス監視ツール


パフォーマンス・モニタリング・ツールは、プログラムの動的な動作に関する情報を提供します。ストレージの割り当てと解放は、しばしばプログラム性能の重要な要素であるため、ツールはストレージの割り当てに関する情報も提供します。これらのツールには目新しいものはありませんが、これらのツールの使用は、プログラム性能を良好にするために、ほとんどの場合、非常に重要です。

### 1.6.2 リオーガナイザー

ワーキング・セットが利用可能な実メモリを超えるプログラムでは、仮想メモリ・システム・コードに費やす時間がユーザ・コードに費やす時間を大きく上回る可能性があります。例えば、作業セット全体でランダムにメモリを参照する命令しか実行しないプログラムがあるとします。プログラムのワーキング・セットを`WS`、そのプログラムが利用できる実メモリを`Mem`、実際のユーザ・コードに費やした時間を`Utime`、プログラムの総実行時間を`Total`とすると、簡単な解析によりTotalは以下の式で表されます。

```
Total = Utime, for WS ≤ Mem
Total = Utime+Pft⋅(WS–Mem)⁄(WS),for WS>Mem
```

`Pft`はページフォルト時間、つまり、ページフォルトを処理するのにかかる時間のことです。一般的なマシンでは、この数値は通常、ページ障害を起こさないメモリ参照命令の実行にかかる時間の1,000倍から10,000倍である。(*1)

Lispプログラムでは、作業セットが使用可能なメモリを超えることがよくあるため、作業セットを減らすためのツールは非常に大きな性能向上につながる可能性がある。作業セットは、動的に割り当てられるオブジェクトへの依存を減らすこと、つまりプログラムのCONSingを減らすことで削減できる場合がある。しかし、作業セットのサイズが主に永続的なオブジェクトへの参照に起因する場合は、他のテクニックが必要になります。

Lucid Delivery Tool Kitでは、Lispアドレス空間内のパーマネントオブジェクトを再編成し、類似の参照パターンを持つオブジェクトを近傍のアドレスに配置するアプローチをとっている。(特に、プログラムから参照されるオブジェクトとそうでないオブジェクトを少なくとも分離することを意味する)。

### 1.6.3 ツリーシェイカー

Lucidを含む多くのLisp開発システムでは、Lispシステムの全ての資源がデフォルトで提供されているため、プログラマは都合の良いツールを使って開発することになります(*2)。 Lisp基本システム（あるいはLisp基本システムの上に構築された開発システム）の多くは、一般にアプリケーションによって使用されないため、これらの未使用部分を取り除くためのツールがあると非常に役に立ちます。このツールをTreeshakerと呼ぶ。(*3)

Treeshakerの実行は、ウォーキング、テスト、ライティングの3つのフェーズで行われます。ウォーキングフェーズでは、Treeshakerは保存画像に含める必要のあるオブジェクトのセットを蓄積する。このセットを作成した後、ツリーシェイカーはアプリケーションのテストを実行し、典型的な実行で使用されるすべてのオブジェクトが含まれていることを確認する。その後、書き込みフェーズでは、アプリケーションを実行するための実行可能なイメージを生成する。

ウォークフェーズは、アプリケーションのトップレベル関数が生成する Lispイメージの連結成分(有向グラフとして扱われる)を計算することで、一応の解決を見ることができる。しかし、Lispオブジェクトは一般に連結されるため、通常、未使用のサブシステムを含むLispイメージのほぼ全体が含まれる。そこでツリーシェイカーは、実際に歩く必要のないオブジェクト間の 接続を見つけるために、いくつかのテクニックを用います。


### 1.6.4 成果

最初の例は、磁気共鳴イメージング装置の位置合わせを支援する簡単なエキスパートシステムである。結果は、オリジナルのプログラムと、再編成されトレースされたバージョンで、短いテストと長いテストの2種類のテストを実行したものである。WSはメガバイト単位の作業セットである。時間は時間：分で表される。

MRI Alignment Program
|  |Short|Long|Size|WS|
|:-|:---|:----|:---|:--|
|Original|2:22|\*:\*\*|4.45mb|3.50mb|
|Final|0:42|4:11|1.65mb|2.25mb|

2つ目の例は、記号代数システムであるReduceである。3つのプログラムは、オリジナル、トレシャク版、トレシャクと再編成版です。CPUの列は、CPUがユーザーコードの実行に費やした時間（秒）で、それ以外の時間はすべてページフォルト処理時間です。

Reduce Computer Algebra System
|   |Size|Time|Faults|CPU|
|:--|:---|:---|:-----|:--|
|Original|6.68mb|6:20|1230|55.2|
|Shaken|2.78mb|3:25|680|52.1|
|Reorganized|2.78mb|1:50|220|50.1|

## 2.0 Lispの見かけ倒し

涙の数が多すぎて、一つの心では泣けない。

一つの心を貫くには、あまりにも多くの涙のしずくがある。

君が僕を捨ててから、君はもうずっと上の空だ。

いつも笑っている、私を見下すように。

**? & The Mysterians**

この幸せな物語には、悲しい幕間がある。その幕間とは、AIが飛躍できなかったことに起因するかもしれないが、おそらく私たちが耳を傾けなければならない別の真実の粒があるのだろう。今日のLispの重要な問題は、2つの相反するソフトウェア哲学の間の緊張関係から生じています。その2つの哲学とは、「正しいこと」と「悪いことは良いこと」と呼ばれるものです。

## 2.1 ワース・イズ・ベターの台頭

私やCommon LispやCLOSの設計者は、MIT/Stanford流のデザインに極端に触れてきたと思います。このスタイルのエッセンスは、**the right thing**というフレーズで捉えることができます。このような設計者にとって重要なことは、以下の特徴をすべて正しく把握することである。

シンプルであること-デザインは実装もインターフェースもシンプルでなければならない。インターフェイスがシンプルであることは、実装よりも重要である。
- 正しさ-設計は観察可能なすべての側面において正しくなければならない。不正確な設計は許されません。
- 一貫性-設計に矛盾があってはならない。矛盾を避けるために、設計が若干単純でなく、完全でなくてもよい。一貫性は正しさと同じくらい重要です。
- 完全性-設計は、現実的な範囲でできるだけ多くの重要な状況をカバーしなければなりません。合理的に予想されるすべてのケースをカバーしなければならない。単純化によって完全性を過度に低下させることは許されない。

これらが良い特性であることは、ほとんどの人が同意してくれると思います。このような設計哲学を用いることを、私はMITアプローチと呼ぶことにします。Common Lisp (CLOS付き)とSchemeは、MITアプローチの設計と実装を代表するものです。

worse-is-betterの思想はほんの少し違う。

- シンプルさ-実装とインターフェースの両方がシンプルであることが必要です。インターフェイスよりも実装がシンプルであることがより重要である。シンプルであることは、設計において最も重要な考慮事項である。
- 正しさ-設計は、観察可能なすべての側面において正しくなければならない。正しいことより単純であることの方が若干良い。
- 一貫性-設計は過度に矛盾してはならない。場合によっては一貫性を犠牲にして単純化することもできますが、実装の複雑さや一貫性の欠如を招くくらいなら、あまり一般的ではない状況に対処する部分を削除する方がよいでしょう。
- 完全性-設計は、現実的な範囲でできるだけ多くの重要な状況をカバーしなければならない。合理的に予想されるすべてのケースをカバーする必要があります。完全性は、他のどの品質よりも犠牲にすることができます。実際、実装の単純さが損なわれる場合は、完全性を犠牲にしなければならない。特にインターフェイスの一貫性は価値がない。

初期のUnixやCはこの流派の設計の例で、私はこの設計戦略の使用をニュージャージー・アプローチと呼ぶことにします。私は、明らかに悪い哲学であり、ニュージャージー・アプローチが悪いアプローチであることを納得させるために、意図的に「悪いことは良いこと」という哲学をカリカチュアライズしました。

しかし、私は、borse-is-betterは、たとえ藁人形であっても、the-right-thingよりも生存特性が優れており、ソフトウェアに使用する場合のニュージャージー・アプローチは、MITアプローチよりも良いアプローチであると信じています。

まず、MITとニュージャージーの区別が有効であり、それぞれの哲学の支持者が実際に自分の哲学が優れていると信じていることを示す物語を再話しよう。

MITとバークレー（ただしUnixの研究者）の2人の有名人が、オペレーティングシステムの問題を議論するために会ったことがあります。MITの人はITS(MIT AIラボのオペレーティング・システム)に詳しく、Unixのソースも読んでいたそうです。彼は、UnixがPCの敗者復活問題をどのように解決するかに興味を持っていました。

PCロスタイム問題は、ユーザープログラムがシステムルーチンを呼び出して、IOバッファのような重要な状態を持つ可能性のある長時間の処理を実行するときに発生します。操作中に割り込みが発生した場合、ユーザープログラムの状態を保存する必要があります。システムルーチンの呼び出しは通常1命令であるため、ユーザプログラムのPCはプロセスの状態を十分に把握することができません。システムルーチンは、バックアウトするか、フォワードを押さなければならない。正しいのは、バックアウトしてユーザプログラムのPCをシステムルーチンを呼び出した命令に戻し、例えば割り込み後のユーザプログラムの再開がシステムルーチンに再入力するようにすることである。PCを強制的にloserモードにすることからPC loser-ingと呼ばれる。loserはMITにおけるユーザーの愛称である。

MITの担当者は、このケースに対応したコードを見かけなかったので、ニュージャージー州の担当者に、この問題はどう処理されているのかと尋ねた。ニュージャージーの男は、Unixの人たちはこの問題を認識していたが、解決策はシステムルーチンが常に終了することだったが、時にはシステムルーチンがその動作を完了できなかったことを示すエラーコードが返されることがあった、と言った。正しいユーザープログラムは、このエラーコードをチェックして、単純にシステムルーチンをもう一度試すべきかどうかを判断しなければならない。MITの担当者は、この解決策が正しいものでないことを嫌った。

ニュージャージーの男は、Unixの設計思想はシンプルであり、正しいことは複雑すぎるから、Unixの解決策は正しいのだと言った。それに、プログラマーはこの余分なテストやループを簡単に挿入することができたのです。MITの人は、実装は単純だが、機能へのインターフェースが複雑だと指摘した。ニュージャージーの男は、Unix では正しいトレードオフが選択されてきた、つまり、実装の単純さはインターフェースの単純さよりも重要であると言いました。

MITの男は、時には柔らかいチキンを作るにはタフな男が必要だとつぶやきましたが、ニュージャージーの男には理解できませんでした(私もそう思います)。

さて、ここで私は、「borse-is-better」の方が良いということを主張したい。C言語はUnixを書くために設計されたプログラミング言語であり、ニュージャージー方式で設計されている。したがって、C言語はまともなコンパイラを書くのが容易な言語であり、プログラマはコンパイラが解釈しやすいテキストを書く必要がある。Cをファンシーなアセンブリ言語と呼ぶ人もいる。初期のUnixとCのコンパイラはどちらも単純な構造で、移植が容易で、実行に必要なマシンリソースも少なく、オペレーティングシステムやプログラミング言語に求めるものの50%から80%程度を提供するものでした。


どの時点でも存在するコンピュータの半分は中央値より悪い（小さいか遅い）です。UnixやC言語はそのようなコンピュータでも問題なく動作します。悪いほど良いという哲学は、実装の単純さが最も優先されるということであり、Unix や C はそのようなマシンへの移植が容易であることを意味します。したがって、もしUnixやCのサポートする50%の機能が満足できるものであれば、いたるところに出現し始めるだろうと予想される。そして、そうなったのですね。

UnixとCは究極のコンピュータウイルスなのだ。

ワース・イズ・ベター哲学のさらなる利点は、プログラマーが、良い性能と適度なリソースの使用を得るために、安全性や利便性、手間を多少犠牲にすることを条件付けられることです。ニュージャージー方式で書かれたプログラムは、小さなマシンでも大きなマシンでもうまく動くし、ウイルスの上に書かれたコードなので移植性も高い。

忘れてはならないのは、最初のウイルスが基本的に良いものでなければならないということです。そうであれば、ポータブルである限り、ウイルスの拡散は確実である。いったんウイルスが広まると、それを改良する圧力がかかるだろう。おそらく、機能を90%に近づけることで、ウイルスを改良しようとするだろうが、ユーザーはすでに正しいものよりも悪いものを受け入れるように仕向けられているのである。したがって、「悪いことは良いことだ」ソフトウェアは、まず受け入れられるようになり、次にユーザがより少ないものを期待するようになり、そして3番目にほぼ正しいものであるところまで改良されることになるのです。

具体的には、1987年当時のLispコンパイラがCコンパイラと同程度の性能であったとしても、Lispコンパイラを良くしたい人よりもCコンパイラを良くしたい人の方が多いのです。

良いニュースは、1995年には良いオペレーティングシステムとプログラミング言語が手に入るということですが、悪いニュースは、それらがUnixとC++になるということです。

悪いことは良いことである、というのは最後の利点です。ニュージャージーの言語とシステムは、複雑なモノリシックなソフトウェアを構築するほど強力ではないので、大規模なシステムはコンポーネントを再利用するように設計されなければなりません。したがって、統合の伝統が湧いてくるのです。

正しいものはどのように積み重ねられるのでしょうか？大きな複雑なシステムのシナリオとダイヤモンドのような宝石のシナリオの2つの基本シナリオがあります。

**大きな複雑なシステムのシナリオ**は、次のようなものです。

まず、正しいものが設計される必要があります。次に、その実装を設計する必要があります。最後にそれを実装する。それが正しいものであるため、望まれる機能をほぼ100%備えており、実装の簡素化には関心がなかったため、実装に長い時間がかかる。大きく、複雑である。正しく使うには、複雑なツールが必要です。最後の20%に80%の労力がかかるので、正しいものを出すのに長い時間がかかり、最も洗練されたハードウェアでしか満足に動かない。

**ダイヤモンドのような宝石のシナリオ**は、こんな感じです。

正しいものは設計に時間がかかるが、その途中のどの時点でも非常に小さいものである。高速に動作するように実装することは不可能であるか、ほとんどの実装者の能力を超えている。

この2つのシナリオは、Common LispとSchemeに対応する。最初のシナリオは、古典的な人工知能ソフトウェアのシナリオでもある。

正しいものはしばしばモノリシックなソフトウェアになりますが、それは正しいものがしばしばモノリシックに設計されているということ以外に理由はありません。つまり、この特性は偶然の産物なのです。

ここから得られる教訓は、正しいものを最初に目指すことはしばしば望ましくないということです。ウイルスのように広がるように、正しいものの半分を利用できるようにする方がよい。人々がそれに夢中になった後、時間をかけて90％の正しいものに改善するのです。

間違った教訓は、このたとえ話を文字通り受け取って、C言語がAIソフトウェアのための正しい手段であると結論づけることです。50％の解は基本的に正しくなければなりませんが、この場合はそうではありません。

しかし、LispコミュニティはLisp設計の立場を真剣に考え直す必要がある、という結論にしかなりません。これについては、後ほど詳しく述べたいと思います。

## 2.2 優れたLispプログラミングは難しい

Lispの愛好家の中には、Lispのプログラミングは簡単だと信じている人が少なくありません。これはある意味正しいことです。実際のアプリケーションを提供する際には、コードがうまく動作することが必要です。

C言語では、コンパイラが多くの記述を要求し、データ型が少ないため、プログラミングは常に困難です。Lispでは、非常に性能の悪いプログラムを書くことは非常に簡単ですが、Cではほとんど不可能です。以下に挙げる性能の悪いLispプログラムの例は、いずれも有能なLispプログラマが、配備を前提とした実際のアプリケーションを書く際に書いたものです。私はこれらを非常に悲しいと思います。


### 2.2.1 悪い宣言

この例は、やりがちなミスです。このプログラマは、配列の宣言を十分に行わなかったのです。そのため、各配列へのアクセスは、数命令で済むはずなのに、関数呼び出しと同じくらい遅かったのです。元の宣言は次のようなものでした。

```
(proclaim ’(type (array fixnum *) *ar1* *ar2* *ar3*))
```

3つの配列はたまたま固定サイズであったため，以下の正しい宣言に反映されています．

```
(proclaim ’(type (simple-array fixnum (4)) *ar1*))
(proclaim ’(type (simple-array fixnum (4 4)) *ar2*))
(proclaim ’(type (simple-array fixnum (4 4 4)) *ar3*))
```

不具合のある宣言を変更したところ、システム全体の性能が20％向上した。

### 2.2.2 実装の知識が乏しい

次の例は、一般的な機能の特定のケースについて実装が最適化されておらず、プログラマが高速になると思って一般的な機能を使用した場合です。ここでは、副作用の順番が重要な状況で、5つの値が返されています。

```
(multiple-value-prog1
  (values (f1 x)
          (f2 y)
          (f3 y)
          (f4 y)
          (f5 y))
  (setf (aref ar1 i1) (f6 y))
  (f7 x y))
```

この実装では、返り値が3つまでの場合、たまたまmultiple-value-prog1が最適化されますが、5つの値の場合はCONSesです。正しいコードは以下の通り。

```
(let ((x1 (f1 x))
      (x2 (f2 y))
      (x3 (f3 y))
      (x4 (f4 y))
      (x5 (f5 y)))
  (setf (aref ar1 i1) (f6 y))
  (f7 x y)
  (values x1 x2 x3 x4 x5))
```

この書き換えが必要であることをプログラマーが知っていなければならない理由はない。一方、パフォーマンスが期待通りでないことが分かったからといって、当該プログラマーのマネージャーが、Lispは間違った言語であると、彼のように結論づけることはないはずである。

### 2.2.3 FORTRANイディオムの使用

Common Lispコンパイラの中には、他のコンパイラと同じように最適化しないものがあります。次のような表現が使われることがあります。

```
(* -1 <form>)
```

というのも、コンパイラはしばしばこの変種に対してよりよいコードを生成するからです。

```
(<form>)
```

もちろん、1つ目はFORTRANイディオムのLispアナログである。

```
-1*<form>
```

### 2.2.4 まったくもって不適切なデータ構造

この例は信じられないと思われるかもしれません。これは私が見たいくつかのコードで実際に起こったことです。

```
(defun make-matrix (n m)
  (let ((matrix ()))
    (dotimes (i n matrix)
      (push (make-list m) matrix))))

(defun add-matrix (m1 m2)
  (let ((l1 (length m1))
        (l2 (length m2)))
    (let ((matrix (make-matrix l1 l2)))
      (dotimes (i l1 matrix)
        (dotimes (j l2)
          (setf (nth i (nth j matrix))
                (+ (nth i (nth j m1))
                   (nth i (nth j m2)))))))))
```

さらに悪いことに、このアプリケーションでは、行列はすべて固定サイズであり、LispでもFORTRANと同様に行列演算が高速に行えたはずです。

この例では、コードは非常に美しいのですが、行列を追加するのが遅いのです。したがって、これは優れたプロトタイプコードであり、お粗末なプロダクションコードである。Cではこれほどひどいプロダクションコードは書けない。

## 2.3 統合は神

悪いことは良いことだ。統合とは、.oファイルをリンクし、関数を自由に相互呼び出し、同じ基本データ表現を使用することである。外字ローダを持たず、関数呼び出しの境界を越えて型を強制せず、1つの言語を支配的にせず、実装技術の悩みをシステム全体に影響させないことです。

このような現実を前にすると、どんなに優れたLispの外国語機能であっても、単なるジョークに過ぎないのです。リスト上の全ての項目はLispの実装で対処可能です。これは、Lispの実装が正しいことの世界では行われてこなかっただけです。

ウイルスは生きているが、複雑な生物は死産である。Lispは適応しなければならないのであって、その逆ではありません。正しいことと2シリングで紅茶が飲める。

## 2.4 非Lisp環境はキャッチアップしている

これはなかなか直視できない。例えば、C言語の環境は、当初はLispの環境を模倣したものでしたが、今ではかなり良くなっています。現在の最高のC環境は次のようなものである。

- シンボリックデバッガ
- データインスペクタ
- ソースコードレベルでのシングルステップ
- 組み込み演算子に関するヘルプ
- ウィンドウベースのデバッギング
- シンボリックスタックバックトレース
- 構造体エディタ

そして、まもなくインクリメンタル・コンパイルとロードが可能になるでしょう。これらの環境は他の言語にも容易に拡張可能であり、多言語環境もそう遠くない将来に実現されるでしょう。

しかし、現在のLisp環境にはいくつかの欠点があります。第一に、ウィンドウベースの環境でありながら、うまく統合されていない傾向がある。つまり、関連する情報が関係性を伝えるように表現されていない。ウィンドウがたくさんあることは統合を意味しないし、同じ言語で実装され、同じイメージで動作することも意味しない。実際、現在利用可能なLisp環境では、深刻な統合がなされていないように思います。

第二に、永続的でないことです。一回のログインセッションのために定義されたようなものです。ファイルは永続的なデータを保持するために使われるもので、1960年代のものです。

第三に、外国語のインターフェースがあっても、多言語化されていない。

第四に、ソフトウェアのライフサイクルを広範に扱っていない。文書化、仕様書、メンテナンス、テスト、検証、修正、カスタマーサポートのすべてが無視されている。

第五に、情報が適切なタイミングでもたらされない。コンパイラはある程度の情報を提供できるが、何が完全に定義され、何が部分的に定義されているかは、環境側で概ね把握できるはずである。性能監視が面倒であってはならない。

第六に、環境の利用が難しいということです。知らなければならないことが多すぎる。仕組みを管理するのが難しすぎるのです。

第七に、興味深いソフトウェアのほとんどすべてがグループで書かれている現在、環境はマルチユーザーではありません。

本当の問題は、この10年間、Lisp環境においてほとんど進歩がなかったことです。

## 3.0 Lispが大勝利する方法

太陽が昇るとき、私は頂点に立つ。

下界で見上げている

ここに登ってくる途中

そこで待っている君を見ることになる。

君の隣に行く途中なんだ

今なら間に合うってわかるよ

**? & The Mysterians**

陰鬱な幕間は、ハッピーエンドになることもある。

## 3.1 標準化の進展の継続

ISOレベルでの相違を埋め、短期的にはCommon Lispでなければならないし、長期的には実用化のためのあらゆる問題に対処しなければならないことを認識する必要があります。

正しいことをしようという姿勢が、非常に大きく、理解しにくく、実装が複雑なLisp-Common Lispをもたらし、多くの問題を解決していることを私たちは目の当たりにしてきました。将来的にはCommon Lispを越える必要がありますが、それは今すぐCommon Lispを諦めるということではありません。アプリケーションの配布が可能であることは分かっていますし、配布用のアプリケーションを簡単に書けるようなツールを提供することも可能だと考えています。Common Lispをいろいろな意味で正しいものにするために多くの作業が行われ、実行可能な商用実装も存在します。しかし、私たちは配信と統合の問題を十分に解決する必要があります。

先ほど私は、MITのアプローチはしばしば死産をもたらすと特徴づけました。今、Common Lispの標準化を止めることは中絶に等しく、それはLispコミュニティがLispを見限ることに等しいのです。ニュージャージー方式を採用するのであれば、Lispを諦めるのは間違いです。C言語はAIに適した言語ではありませんから。

また、今すぐCommon Lispを捨てて、新しい標準に取り組み、タイムリーに標準化することは不可能です。現時点ではCommon Lispが全てです。他の方言は標準化の準備ができていないのです。

Schemeはより小さなLispですが、MITのアプローチの影響を受けており、 あまりにタイトで大規模なソフトウェアには向いていません。少なくともCommon Lispはそのための機能を備えています。

Common Lispには国際的に通用する標準が必要だと思います。Common Lispが商業的な問題に対して最適な解決策でないからといって、Common Lispの取り組みを今すぐ中止して何の得があるのでしょう。Lispは死んだ、あるいは死につつあると信じている人々にとって、Common Lispを中止することは、Lispコミュニティが自分たちの仲間を殺していることを確信させる以外の何ものでもないでしょう。Lispの標準がいくつかあっても困らないのに、 Common Lispが標準になるのを阻止することに力を注ぐのはやめて欲しいです。

一方で、次世代Lispに向けた努力も必要です。一番いけないのは、コミュニティとして立ち止まってしまうことです。

すべての利害関係者は、より長期的な努力のために前に進まなければなりません。

## 3.2 環境の高みを目指す

一枚岩の環境を作るような環境路線は間違いだと思うんです。環境の中でさまざまなツールを使うことができ、新しいツールを作った人がそれを環境に組み込むことができるようにすべきです。

言語処理系も含め、すべてのツールがプロトコル駆動で、オープンアーキテクチャで構築された、緊密に統合された環境を構築することが可能だと考えています。特定のソフトウェア手法をユーザーに押し付けることなく、多言語対応でソフトウェアライフサイクルの問題に対応した環境を構築することは可能だと思います。

私たちの環境は、既存の環境のように非Lispプログラマーを差別するものであってはならないのです。Lispは世界の中心ではありません。

## 3.3 正しく実装する

Common Lispはカーネル＋ライブラリという構造ではないが、そのように実装することは可能である。カーネルとライブラリルーチンは、他のモジュール（Lispでない場合もある）と容易にリンクできるように.oファイルの形式とすることができます。この実装では、例えば小さなユーティリティプログラムを書くことができるようにしなければなりません。また、既存のコンパイラ、特に共通のバックエンドを使用するコンパイラにおんぶに抱っこすることも可能です。また、標準的なデバッガを拡張してLispのコードで動作するように実装することも可能である。

標準的なツールの開発者が彼らのツールをLispに拡張することに同意するには時間がかかるかもしれませんが、我々の（例外的な）言語が通常の言語と同様に実装されるまでは確実に実現しないでしょう。

## 3.4 トータルインテグレーションの実現

私は、他の言語との差別がないLispとその周辺環境を実現することは可能だと考えています。多言語環境、Lispデータの巧みな表現、保守的なガベージコレクション、従来の呼び出しプロトコルを用いて、デメリットのない完全統合型Lispを作ることが可能である。

## 3.5 Lispをプロトタイピング言語の本命とする

Lispは今でも最高のプロトタイピング言語です。これを推し進める必要がある。多言語環境は、多言語プロトタイピングシステムの基礎やインフラを形成することができます。これは、Lispの長所を生かし、新しい長所を導入するための研究を重ねることを意味します。

プロトタイピングとは、複雑なシステムの初期実装を作成することです。プロトタイプは簡単に計測、監視、変更することができます。プロトタイプはしばしば、新しい目的に適合させた異種の部品から作られる。プロトタイプの構築に関する記述には、既存のプログラムの動作特性を変更する記述が含まれることが多い。例えば、木探索プログラムが存在するとする。このプログラムを使ったプロトタイプの記述は、まず次のような記述から始まる。

  木T1上のPが訪れるリーフノードの列をS1、木T2上のPが訪れるリーフノードの列をS2とする。S1とS2の間の対応関係をCとし、f:S1 → S2が要素を対応する要素に写すとする。

後続の文はこの対応関係を操作し、fを使用することができる。一旦リーフノードの定義が明示されれば、これは、システムがトラバーサル・ルーチンを修正し、対応関係とfをサポートすることができるのに十分正確なステートメントである。

既存のプログラムの修正・制御を記述する言語をプログラム言語と呼ぶことができる。プログラム言語は、1つまたは複数の基礎となるプログラミング言語の上に構築され、実際、プロトタイピング環境の機能の一部として実装することができる。この考え方は、環境とは、プログラマがプログラムを作成する際に、ソーステキストの準備も含めて支援するメカニズムであるという洞察に基づいている。環境は、生のソーステキストのみを扱うことに限定される必要はありません。別の例として、あるシステムはチャネルを介して通信するいくつかのプロセスから構成される。システムのこの部分の作成は視覚的に行うことができ、環境による最終結果は、複数の言語によるソースコード、ビルドスクリプト、リンク指示、オペレーティングシステムコールのセットとなります。プログラム言語を包括する単一の言語は存在しないため、このような言語をエピ言語と呼ぶこともできる。

## 3.6 次のLisp

私は、次のLispがあると思います。このLispは、「悪いことは良いことだ」で見た成功の原則を用いて、注意深く設計されなければならない。

Lispには、シンプルで簡単に実装できるカーネルが必要です。このカーネルはScheme以上(モジュールやマクロ)でなければならないし、Scheme未満(継続はSchemeの原稿に残る醜い汚れ)でなければならない。

カーネルは実装の簡潔さを重視すべきだが、インターフェースの簡潔さを犠牲にしてはならない。一方が他方に抵触する場合、その機能はカーネルから排除されるべきなのだ。その理由の一つは、GNU EmacsがEmacsマクロの定義にLispのバージョンを使っているように、カーネルが他のシステムの拡張言語として機能するようにするためです。

Common Lispの極端なダイナミズムは再検討されるべきですし、少なくともトレードオフは再考されるべきです。例えば、実際のプログラムではどれくらいの頻度でこのようなことが行われているのでしょうか。

```
(defun f ...)
(dotimes (...)
  ...
  (setf (symbol-function ’f) #’(lambda ...)) ...)
```

次のLispの実装は、これまでの実装の影響を受けてこの操作を高速化すること、特に他の全ての関数呼び出しの性能低下を犠牲にするようなことがあってはならないのです。

言語は少なくとも4つのレイヤーに区分けされるべきである。

1. カーネル言語。これは小さく、実装が簡単である。すべての場合において、動的再定義の必要性を再検討し、このレベルでのサポートが必要であることを判断する必要があります。私は、カーネルには動的な再定義が必要なものはないと考えています。
2. 言語層：言語をより具体化するための言語層。この層には実装上の困難が伴うかもしれません。また、カーネルにとっては高価すぎるが、省くには重要すぎる動的な側面があるかもしれません。
3. ライブラリ。Common Lispにあるほとんどのものがこの層に含まれるでしょう。
4. 環境から提供されるエピリンガルな機能。

第1層では、条件分岐、関数呼び出し、すべてのプリミティブなデータ構造、マクロ、単一値、そしてごく基本的なオブジェクト指向のサポートが含まれています。

第二層では、複数の値や、より精巧なオブジェクト指向のサポートが含まれます。第2層は、環境に任せるには重要すぎるが、正確な定義が必要なほど意味的に重要な、難しいプログラミング構文のための層です。ある種の再定義機能はここに位置づけられるかもしれない。

第3層には、シーケンス関数、精巧なIO関数、その他第1層と第2層で単純に実装されたものを含みます。

これらの関数はリンク可能であるべきです。

第4層には、環境が提供でき、また提供すべきでありながら、標準化されなければならない機能が含まれます。典型的な例は、CLOSのdefmethodです。CLOSでは、汎用的な関数はメソッドで構成され、各メソッドは特定のクラスに適用される。つまり、ジェネリック関数とそのすべてのメソッドが一箇所に定義されています（これは、第1層のコンパイラがどのように見たいかを示しています）。また、ジェネリック関数に名前を付ける手段も用意されている。defmethodはメソッドを定義するためのコンストラクトであり、defmethodフォームは他の定義フォームに混じってどこにでも置くことができる。

しかし、メソッドは、そのメソッドが特化されている各クラスと、それらのクラスの各サブクラスに関連します。では、固有のdefmethod形式はどこに置けばいいのでしょうか？プログラマがこれらの場所のいずれか、あるいはすべてでメソッドの定義を見ることができるような環境であるべきで、本当の定義はある特定の場所にあるべきでしょう。その場所は、単一の汎用関数定義フォームの中にあるのと同じかもしれません。必要なときに関連するクラスの近くにdefmethodに相当するものを表示し、defmethodのフォームのソースを入力として受け入れる（そして、汎用関数定義に配置する）のは、環境次第なのです。

私たちはdefmethodの形式を標準化したいが、それは環境が提供する言語的特徴である。同様に、キーワード引数などの精巧なラムダリスト構文の多くの使用は、おそらく色やテキストへの他の補助を使用することによって、環境が提供できる言語的支援の例です。

実際、関数-関数インターフェイスの分野では、どのような種類の引数命名法が必要で、どの層に配置する必要があるか、再検討されるべきです。

最後に、すべてのレイヤー2の機能は、環境によるレイヤー1の実装で提供される可能性があることに注意してください。

## 3.7 アプリケーションライターを支援する

Lispコミュニティはアプリケーションライターの数が少なすぎる。Lispベンダはこのようなアプリケーションライターを獲得する必要があります。そのためには、関係者が敵対することなく、問題をオープンにすることが必要です。例えば、エキスパートシステムのシェル会社が問題を発見した場合、そのソースコードをLispベンダーに公開し、より速く、より小さく、より実現可能な製品を作るという共通の目標に向かって、両者が協力できるようにすべきです。そして、Lispベンダーも同じようにすべきです。

AIコミュニティのビジネスリーダーは、秘密主義、不信感、点数稼ぎといった、戯画化されたビジネス慣行の最悪の特徴を採用しているように思えます。私たちの業界は、自分たちの仲間から競争相手を探さなくても、共通の競争相手を十分に持っているのです。

時には、太陽も昇る。

参考文献

[1] ? & ザ・ミステリアンズ『96ティアーズ』パゴーゴーレコード1966年、カメオレコード1966年9月に再リリースされた。







-----

1. この式を通常の命令構成に適応させると、Pftの値を変えるだけでよく、調整後のPftは100から1000の範囲になることも珍しくありません。
2. これは、C言語のような「機械に依存しない」アセンブリ言語がデフォルトであり、他のツールを含めるには適切なライブラリを明示的に使用する必要があるのとは対照的である。もちろん、これはより意図的なプログラミングにつながるかもしれないが、プログラマーの仕事をより面倒なものにするという代償を払っている。
3. Treeshakerという名前は、実際に木を揺すって枯れ枝やゴミを取り除くことを連想させるという意味があります。




